Кыргыз Республикасынын Илим, жогорку билим берүү жана инновация министрлиги
“Б.Осмонов атындагы Жалал-Абад мамлекеттик университети” илимий-билим берүү өндүрүштүк комплекси
Жалал-Абад колледжи
Автоматташтырылган системалар жана математика ПЦКсы
КВАЛИФИКАЦИЯЛЫК ЖУМУШ
Темасы: “Жалал-Абад колледжинде документ жүгүртүүнү автоматаштыруу ”
Жетекчиси __________________________Түмөнбаева З.
Кеңешчиси __________________________Мирзакаримова М.
Аткарды ПОВТАСк-3-23тайпасынын студенти_______Хуртажиев О.
Манас-2026-ж.
Киришүү
Квалификациялык жумуштун актуалдуулугу: Бүгүнкү күндө маалыматтык технологиялардын тез өнүгүшү жана ишмердүүлүктүн бардык чөйрөлөрүнүн санариптештирилиши менен мүнөздөлгөн дүйнөдө натыйжалуу документтерди башкаруу маселелери өзгөчө актуалдуу болуп баратат. Коомдун социалдык-экономикалык системасынын ажырагыс бөлүгү катары билим берүү мекемелери документтерди башкарууга салттуу мамилелерди модернизациялоо зарылчылыгына туш болууда. Билим берүү мекемелерин башкаруунун натыйжалуулугу маалыматты иштетүү ылдамдыгына жана документтерди башкаруунун сапатына түздөн-түз көз каранды.
Жалал-Абад мамлекеттик университетинин Жалал-Абад колледжи, Жалал-Абад облусундагы алдыңкы орто кесиптик билим берүү мекемелеринин бири, салттуу кагаз түрүндөгү документтерди башкаруунун типтүү кыйынчылыктарына туш болууда. Документтер ар кандай бөлүмдөрдө ар кандай жерлерде сакталат жана бирдиктүү эсепке алуу жана көзөмөлдөө системасы жок. Керектүү маалыматты табуу бир топ убакытты талап кылат жана маанилүү документтерди жоготуп алуу коркунучу жогору бойдон калууда. Документтерди бекитүү кеңселердин ортосунда документтерди физикалык түрдө өткөрүп берүүнү талап кылат, бул башкаруу чечимдерин кабыл алууну бир топ жайлатат. 1500дөн ашык студент жана 100 кызматкер менен ай сайын жүздөгөн ар кандай түрдөгү документтер иштетилет.
Колледждин кагаз архивинин учурдагы абалы - документтердин папкалары бар шкафтар, архивдик материалдар салынган текчелер, кагаз каттоо  журналдары бар катчынын жумушчу орду
Изилдөөнүн актуалдуулугу төмөнкү факторлор менен аныкталат:
Ресурстардын чектелүү шарттарында билим берүү мекемесиндеги башкаруу процесстеринин натыйжалуулугун жогорулатуу зарылдыгы
Кыргыз Республикасында билим берүүнү санариптештирүү боюнча мамлекеттик программаларынын талаптары
Документтер менен иштөөнүн салттуу ыкмаларынын жогорку эмгек сыйымдуулугу
Кагаз форматында сакталганда маанилүү документтердин жоголуп кетүү же бузулуу коркунучу
Архивдик маалыматка тез жетүүнү камсыз кылуунун кыйынчылыгы
Буйрутмалардын аткарылышын автоматташтырылган башкаруунун жоктугу
Электрондук документ башкарууга өтүү документтерди иштетүү убактысын кыскартат, документтердин жоголуп кетүү коркунучун азайтат, бекитүүлөрдө ачык-айкындуулукту камсыз кылат жана көрсөтмөлөрдүн аткарылышын көзөмөлдөөнү автоматташтырат. Андан тышкары, электрондук документ башкаруу системасы билим берүү процессин андан ары санариптештирүү жана мамлекеттик маалымат системалары менен интеграциялоо үчүн негиз түзөт.
Квалификациялык жумуштун максаты: окуу жайынын өзгөчөлүктөрүн жана маалыматтык коопсуздуктун заманбап талаптарын эске алуу менен Жалал-Абад колледжинин ички процесстерин автоматташтыруу үчүн "SED ZHAK ZHAGU" электрондук документ башкаруу боюнча веб-тиркемени иштеп чыгуу.
Изилдөө максаттары:
Билим берүү мекемелеринде документ айланууну уюштуруунун теориялык негиздерин изилдөө жана автоматташтыруу боюнча ата мекендик жана чет элдик тажрыйбаны талдоо
Документтерди башкарууну автоматташтыруунун учурдагы системаларын жана аларды ишке ашыруу ыкмаларын талдоо, ар кандай чечимдердин артыкчылыктарын жана кемчиликтерин аныктоо
Жалал-Абад колледжиндеги документтердин айлануусунун учурдагы абалын деталдуу талдоо, тоскоолдуктарды аныктоо жана автоматташтыруунун артыкчылыктарын аныктоо
Масштабдоо жана коопсуздук талаптарын эске алуу менен маалымат базасынын түзүмүн жана веб-тиркеме архитектурасын иштеп чыгуу
Юридикалык жактан маанилүү документтердин агымы үчүн колдонуучунун ролун дифференциациялоо жана электрондук кол коюу механизми бар системаны ишке ашыруу
Иштелип чыккан системаны комплекстүү сыноодон өткөрүү жана ишке ашыруу үчүн документтерди даярдоо
Изилдөөнүн объектиси: Жалал-Абад колледжиндеги документтерди башкаруу процесстери, анын ичинде бардык категориядагы документтерди түзүү, бекитүү, каттоо, аткаруу жана сактоо.
Изилдөөнүн темасы: заманбап веб-технологияларды жана маалыматты криптографиялык коргоо механизмдерин колдонуу менен документтерди башкарууну автоматташтыруунун ыкмалары жана каражаттары.
Практикалык мааниси: Иштелип чыккан системаны башкаруу процесстеринин натыйжалуулугун жогорулатуу үчүн колледжде ишке ашырууга болот. Анын модулдук архитектурасы жана ачык стандарттарды колдонуу аны аймактагы башка билим берүү мекемелерине ылайыкташтырууга мүмкүндүк берет.
Иштеп чыгуу технологияларынын стеги: Next.js 15 (React алкагы), TypeScript (программалоо тили), Tailwind CSS (UI китепканасы), Prisma ORM (объект-реляциялык карта түзүү), PostgreSQL (реляциялык маалымат базасы), Auth.js v5 (аутентификация).
Квалификациялык жумуштун милдеттери
Теориялык негиздерди изилдөө - билим берүү мекемелеринде документ айланууну уюштуруунун теориялык аспектилерин, анын ичинде документтердин жашоо цикли, классификациясы жана автоматташтыруунун ата мекендик жана чет элдик тажрыйбасын талдоо.
Учурдагы абалды талдоо - Жалал-Абад колледжиндеги документтерди башкаруунун учурдагы системасына деталдуу талдоо жүргүзүү, негизги көйгөйлөрдү (бекитүүнүн жайдыгы, документтердин жоголушу, көзөмөлдүн жоктугу) аныктоо.
Системанын архитектурасын иштеп чыгуу - масштабдоо жана маалыматтык коопсуздук талаптарын эске алуу менен «SED ZHAK ZHAGU» электрондук документ башкаруу системасынын архитектурасын жана маалымат базасынын түзүмүн долбоорлоо.
Веб-тиркемени ишке ашыруу - заманбап технологияларды (Next.js, TypeScript, PostgreSQL, Prisma) колдонуу менен колледждин ички процесстерин автоматташтырган веб-тиркемени иштеп чыгуу.
Электрондук кол коюу механизмин интеграциялоо - юридикалык жактан маанилүү документтердин агымы үчүн электрондук кол коюу (ЭЦП) механизмин ишке ашыруу жана колдонуучунун ролдук укуктарын дифференциялоо.
Сыноо жана ишке киргизүү - иштелип чыккан системаны комплекстүү сыноодон өткөрүү, анын иштешин текшерүү жана колледждин ишмердүүлүгүнө киргизүү үчүн документтерди даярдоо.
Дипломдук иш киришүүдөн, эки бөлүмдөн, корутундудан жана колдонулган адабияттардын тизмесинен турат. Биринчи бөлүмдө документтерди башкарууну автоматташтыруунун теориялык негиздери каралат жана колледждин учурдагы абалы талданат. Экинчи бөлүмдө системаны иштеп чыгуу жана сыноо процесси баяндалат.
Дипломдук иш киришүүдөн, эки бөлүмдөн, корутундудан жана колдонулган адабияттардын тизмесинен турат. Биринчи бөлүмдө документ агымын автоматташтыруунун теориялык негиздери каралат жана колледждеги системанын учурдагы абалы талданат. Экинчи бөлүмдө системаны иштеп чыгуу жана сыноо процесси баяндалат.
I.Теориялык бөлүк.
Адабияттарга көз жүгүртүү
Бул диссертациянын алкагында документтерди башкарууну автоматташтыруу, билим берүү мекемелеринде электрондук документ башкаруу системаларын (EDMS/ECM) ишке ашыруу жана мындай системаларды иштеп чыгуу үчүн колдонулган заманбап веб-технологиялар боюнча илимий, билим берүү жана техникалык адабияттарды талдоо жүргүзүлдү.
Документтерди башкаруунун теориялык аспектилерин изилдөө орусиялык жана эл аралык авторлордун эмгектерине негизделген. Н.Ф. Алтухованын [1], Е.Н. Степанованын [2] жана А.В. Санниковдун ж.б. [3] эмгектеринде документтин түшүнүгүн, маңызын жана жашоо циклин, анын ичинде түзүү, каттоо, бекитүү, аткаруу, сактоо жана архивдөө этаптарын деталдуу изилдөө каралган. Бул булактар ​​документтердин классификациясына (кирүүчү, чыгуучу, ички) жана алардын уюштуруучулук башкаруудагы ролуна өзгөчө көңүл бурулат.
М.В. Ларинанын монографиясы [7], анда мекемелерде документтерди башкарууну уюштуруунун заманбап ыкмалары талданат. Автор башкаруунун натыйжалуулугу маалыматты иштетүү ылдамдыгына жана документ агымдарынын сапатына түздөн-түз көз каранды экенин баса белгилейт. Ошондой эле жөнгө салуучу аспектилер каралды: Р.А. Будниктин [4] эмгеги электрондук документ жүгүртүүнү укуктук жактан жөнгө салууга, анын ичинде билим берүү мекемесинде системаны иштеп чыгуу үчүн маанилүү болгон электрондук кол тамгалардын юридикалык жарактуулугуна арналган. Уюштуруу жана административдик документтерди даярдоо талаптарын түшүнүү үчүн ГОСТ Р 7.0.97-2016 [15] улуттук стандарты колдонулган.
Адабиятта заманбап электрондук документ башкаруу системаларына (ЭДБС) кеңири сереп берилет. Г.А. Хачатрян жана И.В. Кузнецованын [5] окуу китебинде Directum, Docsvision, 1C:Document Management, TESSA, Bitrix24 жана ELMA сыяктуу системалардын функционалдуулугун кеңири салыштыруу келтирилген. Авторлор негизги модулдарды белгилешет: электрондук кеңсе (каттоо), документтерди багыттоо, тапшырмаларды аткарууну башкаруу, версияларды башкаруу жана коопсуздук.
Адабиятка сереп көрсөткөндөй, орто билим берүү мекемелери (1500 студентке жана 100 кызматкерге чейин) кагаз түрүндөгү документтерди башкарууну колдонууда төмөнкү кыйынчылыктарга туш болушат: эмгектин көптүгү, узак бекитүү убактысы (3 күнгө чейин), документтердин жоголуп кетүү коркунучу (5-10%) жана автоматташтырылган мөөнөттөрдү көзөмөлдөөнүн жоктугу. Андан тышкары, коммерциялык электрондук документтерди башкаруу системаларын (КЭДС) ишке ашыруу олуттуу лицензиялоо чыгымдары жана ашыкча функционалдуулук менен байланыштуу, бул ички адаптацияланган системаны иштеп чыгуу зарылдыгын негиздейт.
Билим берүүнү санариптештирүү жана университеттерди жана колледждерди башкарууда маалыматтык технологияларды колдонуу С.Л. Кузнецовдун  жана М.И. Басаковдун [8] эмгектеринде талкууланат. Заманбап билим берүү мекемеси электрондук документтерди башкарууну, окутууну башкаруу системаларын (ОБС), китепкана системаларын жана персоналдык жазууларды камтыган бирдиктүү санариптик экосистеманы талап кылаары белгиленген. Бул чакан системаларды интеграциялоо маалыматтардын кайталанышына жол бербөөгө жана башкаруунун натыйжалуулугун жогорулатууга жардам берет.
Документтерди криптографиялык коргоо адабиятта өзгөчө көңүл бурат. Документтин мазмунун шифрлөө үчүн AES-256-GCM алгоритмдерин жана электрондук кол тамгаларды түзүүдө хэш суммаларын эсептөө үчүн SHA-256 колдонуу сунушталат. Бул стандарттар купуя маалыматты (студенттердин жана кызматкерлердин жеке маалыматтарын кошо алганда) сактоодо жана берүүдө коопсуздуктун зарыл деңгээлин камсыз кылат.
Веб тиркемени ишке ашыруу үчүн расмий документтерде жана техникалык адабияттарда сүрөттөлгөн заманбап иштеп чыгуу технологиялары талданды:
Next.js 15 [9] сервер компоненттерин, колдонмо роутерин жана сервер аракеттерин колдогон React алкагы катары тандалып алынган, бул тезирээк иштеп чыгууга жана жогорку өндүрүмдүүлүккө мүмкүндүк берет. TypeScript [14] – статикалык терүү, коддун ишенимдүүлүгүн жогорулатуу жана рефакторингди жөнөкөйлөтүү үчүн колдонулат.
PostgreSQL [11] – ACID транзакцияларын жана толук тексттик издөөнү колдогон объект-реляциялык DBMS, бул ишенимдүү сактоо жана документтерди тез алуу үчүн абдан маанилүү.
Prisma ORM [10] – түргө коопсуз маалымат базасына кирүүнү жана автоматтык түрдө миграцияны түзүүнү камсыз кылат.
Tailwind CSS [12] – жооп берүүчү интерфейстерди тез иштеп чыгуу үчүн пайдалуу CSS алкагы.
Auth.js [13] – ар кандай провайдерлерди жана сессияны башкарууну колдогон аутентификация китепканасы.
Адабиятка сереп салуу тандалган технологиялык стектин актуалдуу, жакшы документтештирилген жана иштеп чыгуучулар коомчулугу тарабынан активдүү колдоого алынгандыгын, бул системанын узак мөөнөттүү колдоосун жана өнүгүшүн кепилдей тургандыгын көрсөттү.
Адабиятка сереп салуу бизге төмөнкү тыянактарды чыгарууга мүмкүндүк берет:
Документ агымын автоматташтыруу билим берүү мекемелеринин башкаруу натыйжалуулугун жогорулатуу үчүн объективдүү зарылчылык болуп саналат.
Орто көлөмдөгү колледж үчүн учурдагы коммерциялык электрондук документ башкаруу системалары көп учурда ашыкча жана кымбатка турат, бул атайын адистештирилген системаны иштеп чыгууну актайт.
Системанын негизги талаптарына документтерди каттоо, бекитүүнү багыттоо, аткарууну көзөмөлдөө, электрондук кол тамгалар жана ишенимдүү криптографиялык коргоо кирет.
Заманбап технологиялык стек (Next.js, TypeScript, PostgreSQL) электрондук документ башкаруу веб-тиркемесин иштеп чыгууга толук шайкеш келет.
Глава I. Документ агымын автоматташтыруунун теориялык негиздери
1.1. Документ агымынын түшүнүгү жана маңызы
Документтерди башкаруу - бул уюмдун ичинде документтерди түзүүнүн, иштетүүнүн, берүүнүн, сактоонун жана архивдөөнүн татаал процесси. Бул башкаруу ишмердүүлүгүнүн негизги элементи болуп саналат, анын натыйжалуулугу чечимдердин сапатын жана тышкы чөйрөдөгү өзгөрүүлөргө жооп кайтаруу ылдамдыгын аныктайт. Маалыматтык коомдо документтерди башкаруу ар кандай уюмдун, анын ичинде билим берүү мекемелеринин атаандаштыкка жөндөмдүүлүгүнүн маанилүү факторуна айланууда.
Заманбап түшүнүктөгү документ -ул материалдык алып жүрүүчүдө жазылган, идентификациялык маалыматтары бар маалымат. Документтин маалыматтарына документтин түрү, автору, адресаты, түзүлгөн күнү, каттоо номери, кол тамга жана жоболор менен белгиленген башка элементтер кирет. Электрондук документ башкарууда санариптик идентификаторлор, хэш суммалары жана электрондук кол тамгалар да колдонулат.
Билим берүү мекемесинде документтерди башкаруу кеңири процесстерди камтыйт: абитуриенттердин арыздарын кабыл алуудан баштап, бүтүрүүчүлөргө диплом берүүгө чейин. Ар бир документ түзүү, бекитүү, ырастоо, аткаруу жана архивдөө этаптарын камтыган белгилүү бир жашоо циклинен өтөт. Бул процесстерди түшүнүү мекеменин жумуш агымын натыйжалуу автоматташтыруу жана оптималдаштыруу үчүн абдан маанилүү.
Документтин жашоо цикли төмөнкү этаптарды камтыйт:
Түзүү - демилгечи тарабынан белгиленген шаблондорду жана формаларды колдонуу менен документ түзүү. Бул этапта мазмуну аныкталат, документтин түрү тандалып алынат жана керектүү маалыматтар толтурулат. Документти баштапкы этапта даярдоонун сапаты аны андан ары иштетүүнүн натыйжалуулугун аныктайт.
Каттоо - бул уникалдуу номерди ыйгаруу жана реестрге киргизүү, ошондой эле негизги маалыматтарды жазуу. Каттоо документтерди эсепке алууну жана андан кийин издөөнү камсыз кылат. Электрондук системада каттоо автоматтык түрдө жүргүзүлөт, белгиленген эрежелерге ылайык каттоо номери түзүлөт.
Бекитүү - бул жетекчинин колу, ал документке юридикалык күч берет. Бекитилген документ милдеттүү болуп калат. Электрондук документ башкаруу юридикалык күчкө ээ болгон электрондук кол тамганы колдонот.
Аткаруу - жоопкерчиликтүү аткаруучулар тарабынан дайындалган иш-аракеттерди аткаруу. Бул этап мөөнөттөрдү көзөмөлдөөнү, аткарылып жаткан иштер жөнүндө отчет берүүнү жана кечигүүлөр болгон учурда ишти күчөтүүнү камтыйт.
Сактоо - бул тез издөө мүмкүнчүлүгү бар архивдик жайгаштыруу. Сактоону уюштуруу файл номенклатурасы жана ар кандай документ категориялары үчүн сактоо мөөнөттөрү менен аныкталат.
Архивдөө - бул маалыматтарды сактоо мөөнөтү аяктагандан кийин узак мөөнөткө сактоо же жок кылуу. Архивдөө мыйзам жана ички эрежелер менен жөнгө салынат.
Документтин жашоо циклинин диаграммасы -бул жашоо циклинин этаптары, алардын ортосундагы өткөөлдөр, жооптуу тараптар жана этаптары көрсөтүлгөн деталдуу блок-схема. Этаптар түстөр менен коддолгон: түзүү (көк), бекитүү (сары), аткаруу (жашыл) жана архивдөө (боз)
Автоматташтыруу системасын иштеп чыгууда документтердин жашоо циклин түшүнүү абдан маанилүү. Ар бир этап электрондук документтерди башкаруу системасында ишке ашырылышы керек болгон белгилүү бир функцияларды талап кылат. Автоматташтыруу документтердин бардык этаптар аркылуу өтүшүн бир топ тездетет жана ар бир этапта көзөмөлдү камсыз кылат.
Документтердин айлануусун уюштуруу принциптери:
Борборлоштуруу - бул документтерди каттоо жана эсепке алуу үчүн бирдиктүү чекит, маалыматтын толуктугун камсыз кылат
Бирдиктүүлүк - ар кандай типтеги документтерди иштетүү жол-жоболорун стандартташтыруу
Натыйжалуулук - документтердин каттам аркылуу өтүү убактысын минималдаштыруу
Көзөмөлдөө - бул документтин учурдагы абалын жана тарыхын аныктоо мүмкүнчүлүгү
Кагаз түрүндөгү документтерди башкаруунун салттуу көйгөйлөрү:
Документтерди иштетүү ылдамдыгы жай - кеңселердин ортосунда физикалык которуу убакытты талап кылат, айрыкча бөлүмдөр географиялык жактан алыс жайгашкан болсо. Орточо эсеп менен бир документти бекитүү үчүн 1-3 жумушчу күн талап кылынышы мүмкүн.
Маалыматты издөөдөгү кыйынчылык - архив папкаларын кол менен иргөө бир нече саатка же ал тургай бир нече күнгө созулушу мүмкүн. Эгерде архив начар уюштурулган болсо, издөө дээрлик мүмкүн эмес болуп калат.
Документтердин жоголушунун же бузулушунун жогорку коркунучу - кагаз материалдары кызматкерлердин ортосунда берүү учурунда физикалык эскирүүгө, нымдуулукка, өрткө жана кокусунан жоголууга дуушар болушат.
Автоматташтырылган мөөнөттөрдү көзөмөлдөөнүн жоктугу - жооптуу адамдар тапшырмаларды унутуп коюшу мүмкүн жана эскертүү же күчөтүү механизми жок.
Бир эле учурда бир нече адам тарабынан документтерди бекитүү мүмкүн эместиги - документ физикалык жактан бир гана жерде жайгашып, жалпы бекитүү убактысын көбөйтөт.
Кагаз, принтерлер жана сактоо үчүн жогорку чыгымдар - олуттуу архивдик мейкиндик талап кылынат, ошондой эле кеңсе буюмдарын жана кеңсе жабдууларын тейлөөгө кеткен чыгымдар.
Кагаз документтеринин агымынын көйгөй диаграммасы - сандык көрсөткүчтөр менен көйгөйлөрдүн визуалдык чагылдырылышы: орточо бекитүү убактысы, жоголгон документтердин пайызы жана издөө аракеттери
Электрондук документтерди башкаруунун артыкчылыктары:
Бардык документтерди бирдиктүү маалымат базасында камдык көчүрмөсү менен борборлоштурулган сактоо, маалыматтын жоголушун жокко чыгаруу.
Адамдын кийлигишүүсүз алдын ала белгиленген эрежелерге ылайык автоматтык түрдө багыттоо, бекитүү процессин тездетүү
Колдонуучунун укуктарын дифференциациялоо менен ролдук мүмкүнчүлүк -ар бир колдонуучу өзүнүн ыйгарым укуктарына ылайык ыйгарым укуктуу документтерди гана көрөт
Аудиттер жана иликтөөлөр үчүн документтердеги өзгөртүүлөрдүн жана аракеттердин толук тарыхы, ачык-айкындуулукту камсыз кылуу.
Документтердин аныктыгын жана юридикалык жарактуулугун ырастоо үчүн электрондук кол коюу.
Каалаган документтин атрибуту боюнча секунданын бир бөлүгүндө тез издөө, убакытты үнөмдөө
Алыстан иштөө мүмкүнчүлүгү - интернетке кирүү мүмкүнчүлүгү менен каалаган жерден системага кирүү
Кагаз жана электрондук документтерди башкаруунун салыштыруу таблицасы - негизги мүнөздөмөлөрдүн визуалдык салыштыруусу бар эки тилке: бекитүү убактысы, жоготуу коркунучу, чыгымдар жана жеткиликтүүлүк.
Электрондук документтерди башкарууга өтүү уюштуруу процесстеринде жана кызматкерлерди окутууда өзгөрүүлөрдү талап кылат. Бирок, автоматташтырууга салынган инвестициялар өндүрүмдүүлүктүн жогорулашы, эксплуатациялык чыгымдардын азайышы жана башкаруу чечимдерин кабыл алуунун жакшырышы аркылуу акталат. Ар кандай уюмдарда ЭКМди ишке ашыруу тажрыйбасы көрсөткөндөй, кайтарымдуулук мөөнөтү, адатта, ишке ашыруунун масштабына жараша 6 айдан 2 жылга чейин созулат.
1.2. Документтердин түрлөрү жана алардын билим берүү мекемелериндеги ролу
Билим берүү мекемесинин документтери көптөгөн түрдөгү документтерди камтыйт, алардын ар бири өзүнүн максаты жана иштетүү жолу менен жүргүзүлөт. Документтерди классификациялоо аларды иштетүүнү жана сактоону туура уюштуруу үчүн зарыл. Ар бир документ түрүнүн өзгөчөлүктөрүн түшүнүү бекитүү жана башкаруу процесстерин оптималдаштырууга, ошондой эле автоматташтыруу системасын туура конфигурациялоого мүмкүндүк берет.
Билим берүү мекемесинин документтери бир нече критерийлер боюнча классификацияланышы мүмкүн:
Кыймыл багыты боюнча: - Кирүүчү -тышкы уюмдардан алынган документтер - Чыгуучу - тышкы уюмдарга жөнөтүлгөн документтер - Ички -мекеменин ичинде түзүлгөн жана колдонулган документтер
Мазмуну боюнча: - Уюштуруучулук жана административдик (буйруктар, көрсөтмөлөр, жоболор) - Маалыматтык жана маалымдама (эскертүүлөр, каттар, сертификаттар) - Окуу-методикалык (окуу программалары, программалар, билдирүүлөр) - Кадрдык (жеке делолор, эмгек келишимдери, кадрдык буйруктар)
Аткаруу мөөнөтү боюнча: - Шашылыш - тез арада карап чыгууну талап кылат - Пландуу -белгиленген аткаруу мөөнөттөрү менен - Ачык мөөнөттүү- мөөнөтсүз Мөөнөттөр
Колледж документтеринин негизги категориялары:
Колледж документтеринин ар кандай түрлөрүнүн мисалдары - үлгүлөрдүн коллажы: кол коюлган буйрук жана мөөр, эскертүү, жыйындын протоколу, каттоо мөөрү басылган кириш кат
Академиялык документтер колледждин жумуш агымынын олуттуу бөлүгүн түзөт. Буга төмөнкүлөр кирет:
Окуу пландары - адистиктер боюнча билим берүү программаларынын түзүмүн жана мазмунун аныктоо
Курстун программалары - курстардын мазмунун жана баалоо ыкмаларын деталдуу чагылдыруу
Календарь жана предметтик пландар - окуу материалдарын класстар арасында бөлүштүрүү
Экзамендердин отчеттору - орто жана жыйынтыктоочу баалоолордун жыйынтыктарын жазуу
Окуудагы жетишкендиктерди журналдоо - студенттердин катышуусун жана бааларын жазуу
Баалар журналдары - окуу натыйжалары көрсөтүлгөн студенттердин жеке документтери
Дипломдук иштер - студенттердин жыйынтыктоочу квалификациялык дипломдук иштери
Бул документтердин ар биринин өзүнүн жашоо цикли жана сактоо талаптары бар. Академиялык документтердин айырмалоочу өзгөчөлүгү - анын массалык түрдө чыгарылышы - документтердин саны студенттердин жана дисциплиналардын санына пропорционалдуу. Студенттердин саны 1500 жана 50 дисциплина менен жыл сайын миңдеген академиялык документтер түзүлөт.
Кадрдык документтер төмөнкүлөрдү камтыйт:
Кызматкердин билим берүү документтеринин көчүрмөлөрү менен жеке делолору
Эмгек келишимдери жана кошумча келишимдер
Жумушка алуу, которуу жана жумуштан бошотуу буйруктары
Жумуш убактысынын табелдери
Өргүү графиги
Кызматтык мүнөздөмөлөр
Штаттык график
Жеке маалыматтардын купуялуулугу кирүү системасын иштеп чыгууда өзгөчө көңүл бурууну талап кылат. Жеке маалыматтар жөнүндө мыйзамдар мындай маалыматты сактоо жана иштетүү боюнча катуу талаптарды белгилейт, алар электрондук документтерди башкаруу системасын иштеп чыгууда эске алынышы керек.
Документтерди бекитүү схемасы - бөлүм түйүндөрү (директор, директордун орун басары, окуу бөлүмү, борбордук башкаруу борбору, бухгалтердик эсеп, кадрлар бөлүмү) жана алардын ортосундагы багытталган байланыштар камтылган график, анда ар кандай документтер үчүн типтүү маршруттар
көрсөтүлөт.
Ар бир документтин түрү белгилүү бир атрибуттар менен мүнөздөлөт: - Каттоо номери - бухгалтердик эсеп системасындагы уникалдуу идентификатор - Түзүлгөн күнү -документ түзүлгөн учур - Каттоо күнү - ал реестрге киргизилген учур - Автор - документти даярдаган адам - ​​Адресат - алуучу же жооптуу аткаруучу - Аяктоо күнү - тапшырманы аткаруунун максаттуу күнү - Абалы - документтин жашоо циклиндеги учурдагы абалы - Чечим - аткаруу боюнча менеджердин көрсөтмөлөрү
Автоматташтыруу системасы ар кандай документ түрлөрү үчүн ийкемдүү атрибут конфигурациясын колдошу керек. Андан тышкары, ар кандай форматтагы файлдарды (PDF, DOC, XLS, сүрөттөр) тиркөө жана кат алышууларды жана бекитүү чынжырларын көзөмөлдөө үчүн документтерди байланыштыруу мүмкүнчүлүгүн камсыз кылуу зарыл.
Билим берүү мекемеси үчүн документтердин агымына коюлган талаптар:
Жумуш жүгүнүн сезондуулугу - студенттерди кабыл алуу (июнь-август) жана бүтүрүү (июнь) үчүн эң жогорку мезгилдер
Тышкы көзөмөл - министрликке жана аккредитация комиссияларына отчет берүү талаптары
Узак сактоо мөөнөттөрү - жеке делолор мыйзамга ылайык 75 жыл сакталат
Юридикалык мааниси - дипломдордун жана сертификаттардын юридикалык күчү болушу керек
Тышкы системалар менен интеграция - мамлекеттик маалымат системалары менен өз ара аракеттенүү
Түрү боюнча документтердин агымынын көлөмүнүн диаграммасы - жалпы көлөмдөгү ар кандай документтердин категорияларынын пайызын көрсөткөн тегерек диаграмма
1.3. Заманбап документтерди башкарууну автоматташтыруу системалары
Электрондук документтерди башкаруу системасы (ЭДБС) - бул документтердин жашоо циклинин бардык этаптарын автоматташтыруу үчүн иштелип чыккан программалык камсыздоо топтому. Заманбап ЭДБС - бул документтерди сактоо менен бирге уюмдун бизнес-процесстерин башкаруучу, тышкы системалар менен интеграциялоочу жана аналитика жүргүзүүчү татаал, көп функциялуу системалар.
Электрондук документтерди башкаруу системасы рыногу тездик менен өсүп, чакан бизнестен баштап ири холдингдерге жана мамлекеттик мекемелерге чейин ар кандай өлчөмдөгү уюмдар үчүн чечимдерди сунуштайт. Оптималдуу системаны тандоо үчүн функционалдуулукту, менчиктин наркын жана уюмдун өзгөчө муктаждыктарына шайкештигин талдоо талап кылынат.
Заманбап ЭДБСтин жалпы архитектурасы - бул колдонуучу интерфейси, бизнес логикасы, интеграция жана маалыматтарды сактоо сыяктуу катмарлары бар көп катмарлуу диаграмма. Негизги компоненттер жана алардын ортосундагы байланыштар көрсөтүлгөн.
Электрондук документ башкаруу системасынын негизги функционалдык модулдары:
Электрондук кеңсе - бул кирүүчү, чыгуучу жана ички документтерди борборлоштурулган эсепке алуу модулу. Функцияларына төмөнкүлөр кирет: - Ыңгайлаштырылуучу эрежелерге негизделген уникалдуу номерлерди берүү менен документтерди каттоо - Издөө жана чыпкалоо мүмкүнчүлүктөрү менен каттоо журналдарын жүргүзүү - Ар кандай файл номенклатураларын жана классификаторлорун колдоо - Каттоо жана көзөмөлдөө карталарын түзүү - Бир системанын ичинде бир нече уюмдар менен иштөө - Тышкы булактардан документтерди импорттоо (электрондук почта, сканерлөө)
Маршруттоо жана жумуш агымы - бекитүү процессинин катышуучуларынын ортосунда документтерди автоматтык түрдө багыттоо механизми: - Айкалыштыруу мүмкүнчүлүгү менен параллелдүү жана ырааттуу бекитүү - Кабыл алынган чечимдерге жараша шарттуу өтүүлөр (бекитилген/четке кагылган/кайра карап чыгуу үчүн) - Сүйрөп таштоо интерфейси бар визуалдык маршрут дизайнери - Орун басарларды орнотуу жана ыйгарым укуктарды өткөрүп берүү - Эрежелерге ылайык жооптууларды автоматтык түрдө дайындоо - Натыйжаларды бириктирүү менен параллелдүү бекитүү бутактарын колдоо
Аткарууну көзөмөлдөө - тапшырмаларды жана токтомдорду аткаруу мөөнөттөрүн көзөмөлдөө системасы: - Жумуш календарын эске алуу менен мөөнөттөрдү белгилөө - Жакындап келе жаткан жана кечиктирилген мөөнөттөр жөнүндө автоматтык түрдө эскертмелер - Жетекчиге кечиктирилген тапшырмаларды жеткирүү - Аткаруу тартиби боюнча отчетторду түзүү - Бөлүмдөр жана кызматкерлер боюнча статистика - Абалды түстүү көрсөтүү: кадимки, эскертүүчү, кечиктирилген
Версияларды түзүү жана түзөтүү тарыхы - документтин версияларын башкаруу механизми: - Документтин бардык версияларын көрүү мүмкүнчүлүгү менен сактоо - Версияларды өзгөртүүлөрдү белгилөө менен салыштыруу - Мурунку түзөтүүлөргө кайтуу - Өзгөртүүлөрдүн авторлугун жана алардын киргизилген убактысын жазуу - Версияларга комментарий берүү
Коопсуздук жана аудиттин чакан системасы - маалыматтык коопсуздукту камсыз кылуу: - Колдонуучунун бардык аракеттерин каттоо - Аудит журналын өзгөртүүдөн коргоо - Укуктарды мурастоо менен ролдук кирүү модели - Сактоо жана берүү учурунда маалыматтарды шифрлөө - Корпоративдик аутентификация системалары менен интеграциялоо
Типтүү электрондук документ башкаруу системасынын (ЭДБС) интерфейси - бул негизги меню, тапшырмалар тилкеси, бекитүүнү күтүп жаткан документтердин тизмеси жана эскертме виджеттери бар ЭДБ жумушчу столунун скриншоту.
СЕДти түзүүнүн архитектуралык үлгүлөрү:
Монолиттик архитектура - системанын бардык компоненттери бир тиркемеге бириктирилип, бөлүнбөс бирдик катары жайгаштырылат.
Артыкчылыктары: - Жайгаштыруу жана башкаруунун жеңилдиги - Кызматтар аралык байланыш үчүн кошумча чыгымдардын жоктугу - Бирдиктүү код базасы мүчүлүштүктөрдү оңдоону жөнөкөйлөштүрөт
Кемчиликтери: - Жеке компоненттерди масштабдоонун кыйынчылыгы - Бир модулдагы өзгөрүүлөрдүн бүтүндөй системага таасир этүү коркунучу - Бүтүндөй тиркеме үчүн узак жаңыртуу цикли
Модулдук архитектура - система аныкталган өз ара аракеттенүү интерфейстери бар, бирок чогуу жайгаштырылган көз карандысыз модулдардан турат.
Артыкчылыктары: - Ийкемдүүлүктүн жана жөнөкөйлүктүн оптималдуу балансы - Этап менен иштеп чыгуу жана ишке ашыруу мүмкүнчүлүгү - Модулдун ичиндеги өзгөрүүлөрдү обочолонтуу
Кемчиликтери: - Интерфейстин шайкештигин сактоо зарылдыгы - Монолитке салыштырмалуу татаалыраак архитектура
Микросервис архитектурасы - ар бир функция өзүнчө кызмат катары ишке ашырылат, көз карандысыз жайгаштырылат жана масштабдалат.
Артыкчылыктары: - Жогорку ийкемдүүлүк жана масштабдоо - Кызматтарды өз алдынча иштеп чыгуу жана жаңыртуу - Жеке компоненттердин бузулууларына туруктуулук
Кемчиликтери: - Иштеп чыгуунун жана колдоонун татаалдыгы - Тармактык байланыш үчүн кошумча чыгымдар - Өнүккөн контейнерлештирүү инфраструктурасын талап кылат
EDMS архитектуралык үлгүсүнүн диаграммасы - жанаша жайгашкан үч визуалдык диаграмма: монолит (бир блок), модулдук (интерфейстери бар блоктор), микросервистер (көптөгөн байланыштуу кызматтар)
Жалал-Абад колледжи үчүн орто көлөмдөгү билим берүү мекемеси үчүн оптималдуу модулдук архитектура тандалып алынган. Ал системаны толук кайра карап чыкпастан жаңы функцияларды этап-этабы менен ишке ашырууга мүмкүндүк берет жана пландаштырылган жумуш көлөмү үчүн жетиштүү өндүрүмдүүлүктү камсыз кылат (бир эле учурда 50-100 колдонуучу).
Популярдуу электрондук документ башкаруу системаларынын салыштырмалуу анализи:
Популярдуу ECM интерфейстеринин скриншоттору - мүнөздүү интерфейс элементтери бар 4-6 системанын салыштырмалуу коллажы
Учурдагы чечимдерди талдоо коммерциялык электрондук документ башкаруу системалары (КЭДС) чакан колледж үчүн ашыкча функционалдуулукту сунуштай тургандыгын жана менчиктин жалпы баасынын (лицензиялар, ишке ашыруу жана колдоо) жогору экендигин көрсөттү. Ыңгайлаштырылган системаны иштеп чыгуу мекеменин муктаждыктарына ылайыкташтырылган чечимди түзүүгө мүмкүндүк берет, лицензиялоонун чыгымдары бир топ төмөн жана системаны өз алдынча иштеп чыгуу мүмкүнчүлүгү бар.
1.4. Жогорку окуу жайларын башкаруудагы маалыматтык технологиялар
Билим берүүнү санариптештирүү - бул билим берүү мекемесинин ишмердүүлүгүнүн бардык аспектилерине маалымат технологияларын интеграциялоонун комплекстүү процесси. Электрондук документ жүгүртүү - билим берүү мекемесинин санариптик экосистемасынын негизги элементи. Натыйжалуу башкарууну жана жогорку сапаттагы билим берүүнү камсыз кылган өнүккөн маалымат инфраструктурасысыз заманбап колледжди элестетүү мүмкүн эмес.
Кыргыз Республикасында билим берүүнү санариптештирүү боюнча мамлекеттик программа бардык билим берүү мекемелеринде маалымат системаларын ишке ашырууну талап кылат. Колледждер электрондук студенттердин жазууларын, автоматташтырылган жумуш агымдарын жана мамлекеттик маалымат системалары менен интеграциялоону камсыз кылышы керек. Бул электрондук документ башкаруу системаларын ишке ашыруу үчүн ченемдик укуктук базаны жана стимулду түзөт.
Билим берүү мекемелерин санариптештирүүнүн негизги багыттары:
Кеңсе иштерин жана башкаруу процесстерин автоматташтыруу үчүн электрондук документ башкаруу системалары
Билим берүү процессин оперативдик көзөмөлдөө үчүн электрондук прогресс жана катышуу жазуулары
Чектөөлөрдү жана артыкчылыктарды эске алган автоматташтырылган график системалары
Окуу материалдарына жана натыйжаларына жетүү үчүн мугалимдер жана студенттер үчүн жеке аккаунттар
Аралыктан окутуу платформалары (LMS) - Moodle, Canvas жана ушул сыяктуулар
Автоматтык текшерүү менен тестирлөө жана баалоо системалары
Коллекцияларды жана электрондук ресурстарды башкаруу үчүн китепканалык маалымат системалары
Кабыл алуудан бүтүрүүгө чейин студенттердин катталышын башкаруу системалары
Билим берүү мекемесинин санариптик экосистемасынын диаграммасы - бул борбордук EDMS түйүнү жана ага байланыштуу системалар: LMS, электрондук журнал, бухгалтердик эсеп, кадрлар, китепкана, жеке эсептер менен интеграциялык диаграмма.
Бул системаларды интеграциялоо билим берүү мекемеси үчүн бирдиктүү маалымат мейкиндигин түзөт. Маалыматтар бир жолу киргизилет жана бардык подсистемалар боюнча бөлүшүлөт, бул кайталоолорду жок кылат жана маалыматтын ырааттуулугун камсыз кылат. Катталгандан кийин, студент автоматтык түрдө бардык байланышкан системаларда: журналда, китепканада жана жеке кабинетте пайда болот.
Интеграция сценарийлери:
ECM  HR системасы - кызматкерлердин каталогун синхрондоштуруу, жумушка алууда автоматтык түрдө аккаунт түзүү
ECM  Электрондук журнал - аткарылган иштер жөнүндө отчетторду түзүү, жумуштан чыгаруу/кайра жумушка алуу буйруктары
ECM  Бухгалтердик эсеп - каржылык документтер, келишимдер жана сертификаттар
ECM  Тышкы системалар - министрлик жана аккредитациялоо органдары менен маалымат алмашуу
Электрондук документтерди криптографиялык коргоо:
Электрондук документтердин коопсуздугу эл аралык стандартташтыруудан жана криптоанализден өткөн заманбап криптографиялык алгоритмдерди колдонуу менен камсыздалат:
AES-256-GCM (Өркүндөтүлгөн шифрлөө стандарты) - документтин мазмунун коргоо үчүн симметриялуу блоктук шифрлөө алгоритми. - Ачкычтын узундугу: 256 бит - күч менен жасалган чабуулдардан коргоону камсыз кылат. - GCM (Галуа/Саноочу режим) - аутентификацияланган шифрлөөнү камсыз кылат. - Колдонулушу: сактоо жана берүү учурунда документ файлдарын шифрлөө. - Криптографиялык күч: бардык белгилүү чабуулдардан коопсуз деп эсептелет.
SHA-256 (Коопсуз хэш алгоритми) - бүтүндүктү көзөмөлдөө үчүн криптографиялык хэш функциясы. - Чыгарылыш узундугу: 256 бит (64 он алтылык символ) - Касиеттери: детерминисттик, көчкү эффектиси, кагылышууга туруктуулук - Колдонулушу: электрондук кол тамгалар үчүн документтин манжа издерин эсептөө - Бир тараптуу функция - хэштен баштапкы маалыматтарды калыбына келтирүү мүмкүн эмес
Электрондук кол тамга - бул документтин авторлугун жана өзгөрүлбөстүгүн тастыктоо механизми, кол менен жазылган кол тамга менен бирдей юридикалык күчкө ээ. - Асимметриялык криптографияга негизделген (ачык/жашыруун ачкыч жубу) - Жеке ачкыч кол тамганын ээсинде гана сакталат - Ачык ачкыч кол тамганы текшерүү үчүн каалаган адамга жеткиликтүү - Кол тамга документти жеке ачкычтын ээсине математикалык жактан байланыштырат
Электрондук кол тамганын блок-схемасы процесстин этап-этабы менен схемасы болуп саналат: 1) документтин хэшин эсептөө, 2) хэшти жеке ачкыч менен шифрлөө, 3) кол тамганы документке тиркөө, 4) ачык ачкыч менен текшерүү
Электрондук кол тамганы түзүү процесси:
Документ SHA-256 алгоритми аркылуу хэштелип, 256-биттик манжа изин түзөт.
Манжа изи кол коюучунун жеке ачкычы менен шифрленет.
Шифрленген манжа изи (кол тамга) документке тиркелет.
Метадайындар кол тамга менен бирге сакталат: убакыт, сертификат, алгоритм.
Электрондук кол тамганы текшерүү процесси:
Кол тамга сертификаттагы ачык ачкычтын жардамы менен чечмеленет.
Документ ошол эле алгоритмдин жардамы менен кайрадан хэштелет.
Чечилген жана эсептелген хэштер салыштырылат.
Дал келүү бүтүндүктү жана авторлукту тастыктайт.
Криптографиялык коргоону ишке ашыруу маалыматтык коопсуздук стандарттарын сактоону жана далилденген китепканаларды колдонууну талап кылат. Иштелип жаткан система көз карандысыз коопсуздук аудитинен өткөн криптографиялык китепканаларды колдонот. Жеке кол тамга ачкычтарын коргоого өзгөчө көңүл бурулат — алар эч качан тармак аркылуу берилбейт жана коопсуз сактагычта сакталат.
Системанын коопсуздук архитектурасынын диаграммасы - коргоо деңгээлдери: аутентификация, авторизация, каналды шифрлөө, маалыматтарды шифрлөө, аудит
EDMS маалыматтык коопсуздук талаптары:
Көп факторлуу аутентификацияны (пароль + OTP) колдонуу менен колдонуучуну аутентификациялоо
Мурасталган уруксаттар менен ролдук кирүүнү башкаруу (RBAC)
Тармак аркылуу берүү учурунда маалыматтарды шифрлөө (TLS 1.3) - кармоодон коргоо
Маалымат базасында сактоо учурунда маалыматтарды шифрлөө - серверге уруксатсыз кирүүдөн коргоо
Журналды өзгөртүү мүмкүн болбогондо колдонуучунун бардык аракеттерин каттоо
Камдык көчүрмөнүн бүтүндүгүн текшерүү менен үзгүлтүксүз камдык көчүрмөлөр
Типтүү чабуулдардан коргоо -SQL инъекциясы, XSS, CSRF, чыкылдатуу
Сырсөз саясаты - татаалдыгы, жарактуулук мөөнөтү, сырсөз тарыхы
1.5. Жалал-Абад колледжинин учурдагы документтерди башкаруу системасын талдоо
Иштелип жаткан системага коюлган талаптарды аныктоо үчүн Жалал-Абад колледжиндеги документтерди башкаруунун учурдагы абалына деталдуу талдоо жүргүзүлдү. Изилдөөгө ар кандай бөлүмдөрдүн кызматкерлери менен маектешүүлөр, жумуш процесстерин байкоо, архивдик материалдарды карап чыгуу жана акыркы үч жылдагы статистиканы талдоо кирди. Талдоонун жыйынтыктары электрондук документтерди башкаруу системасын иштеп чыгуунун техникалык спецификацияларынын негизин түздү.
Колледждин жалпы мүнөздөмөсү:
Студенттердин саны: болжол менен 1500
Кызматкерлердин саны: болжол менен 100
Адистиктердин саны: 8
Бөлүмдөрдүн саны: 12 (Борборлоштурулган координациялык борбор, Академиялык иштер, Бухгалтердик эсеп, Адам ресурстары ж.б.)
Имарат: 1 имарат, 3 кабат
Документтерди башкаруунун учурдагы абалы:
Кагаз түрүндөгү салттуу документтерди башкаруу басымдуулук кылат (документтердин 90% дан ашыгы)
Электрондук файлдар кызматкерлердин жергиликтүү компьютерлеринде бирдиктүү түзүмсүз ар башка сакталат
Бөлүмдөрдүн ортосунда документтерди өткөрүп берүү катчы аркылуу кол менен же түздөн-түз жүргүзүлөт
Бирдиктүү документтерди каттоо жана эсепке алуу системасы жок - ар бир бөлүм өзүнүн журналдарын жүргүзөт
Аткарууну көзөмөлдөө кагаз журналдарда жүргүзүлөт же такыр жүргүзүлбөйт
Электрондук документтер үчүн камдык көчүрмө системасы жок
Архив бөлүмдөр боюнча уюштурулат; бирдиктүү маалымдама системасы жок
Колледждин кеңсесиндеги жумуш агымынын учурдагы абалынын сүрөттөрү - коллаж: кеңсе кызматкеринин жумушчу ордунда кагаздар, архивдик текчелер, каттоо журналдары, документтер салынган папкалар бар
Бирдиктерди сурамжылоонун жыйынтыктары:
Колледждин документтердин агымынын көрсөткүчтөрү:
Кирүүчү кат алышуулардын орточо айлык көлөмү: 50-80 документ
Чыгуучу кат алышуулардын орточо айлык көлөмү: 30-50 документ
Ички документтердин саны: айына 100-150
Документтерди бекитүүнүн орточо убактысы: 1-3 жумушчу күн (стандарттуу түрдө 1 күн)
Кечиктирилген документтердин пайызы: 15-20%
Архивделген документти издөөнүн орточо убактысы: 15-30 мүнөт
Жылына жоголгон/бузулган документтердин саны: 10-15
Аныкталган көйгөйлөр жана алардын кесепеттери:
1. Документтерди узак убакытка бекитүү - Кеңселердин ортосунда физикалык которуу 1-3 күнгө созулат - Эгерде жооптуу адам жок болсо (иш сапары, оору, эс алуу), процесс токтойт - Документтин учурдагы жайгашкан жери жөнүндө маалымат жок - Кесепеттери: мөөнөттөрдүн өтүп кетиши, тышкы алуучулардын нааразычылыгы, башкаруунун натыйжалуулугунун төмөндөшү
2. Өткөрүү учурунда документтердин жоголушу - Документтердин 5-10% иштетүү учурунда жоголот же бузулат - Документ кимде бар экенин көзөмөлдөө мүмкүн эмес - Калыбына келтирүү үчүн убакыт жана маалыматты кайра чогултуу талап кылынат - Кесепеттери: маанилүү маалыматтын жоголушу, юридикалык тобокелдиктер, кошумча эмгек чыгымдары
3. Автоматтык эскертмелердин жоктугу - Аткаруучулар мөөнөттөрдүн жакындап калганы жөнүндө эскертмелерди алышпайт - Жетекчилерде мөөнөтү өтүп кеткен тапшырмалар боюнча консолидацияланган маалымат жок - Көзөмөл кагаз журналдарын карап чыгуу менен кол менен жүргүзүлөт - Кесепеттери: кеч аткаруу, тартиптин төмөндөшү, көзөмөл үчүн кол эмгеги
4. Маалыматтын кайталанышы - Бир эле маалыматтар ар кандай журналдарга жана системаларга киргизилет - Студенттердин маалыматы Академиялык бөлүмдө, китепканада, жатаканада өзүнчө киргизилет - Кафедралардын ортосундагы маалыматтардын дал келбестиги - Кесепеттери: 2-3 эсеге көбөйүшү эмгек акысы, айырмачылыктардан улам каталар
5. Архивдик документтерди издөөдөгү кыйынчылыктар - Папкаларды кол менен иреттөө 10 мүнөттөн бир нече саатка чейин созулушу мүмкүн - Ар кайсы жылдардагы документтер ар кайсы жерлерде сакталат - Бирдиктүү каталог жана классификация системасынын жоктугу - Кесепеттери: убакытты жоготуу, суроо-талаптарга тез жооп бере албоо
Учурдагы системанын көйгөй диаграммасы - ар бир категориядагы адамдар, процесстер, технологиялар, ресурстар жана белгилүү бир көйгөйлөр категориялары бар Ишикава (балык сөөгү) себеп-натыйжа диаграммасы
Кызматкерлердин сурамжылоосунун жыйынтыктары:
Ар кандай бөлүмдөрдөн 30 кызматкер сурамжылоого алынган. Жыйынтыктар: - 85% архивден документтерди табууда кыйынчылыктарды белгилешкен - 78% узак бекитүү процесстерине нааразы болушкан - 72% тапшырмалар жөнүндө эскертмелердин жоктугун билдиришкен - 65% документтердин жоголушуна дуушар болушкан - 90% электрондук документ башкарууну ишке ашыруу идеясын колдошконПриоритеты автоматизации (по результатам анализа):
1. Жогорку артыкчылык: Документтерди каттоо жана багыттоо, мөөнөттөрдү көзөмөлдөө
2. Орто артыкчылык: Электрондук кол тамга, архивдик издөө
3. Төмөн артыкчылык: Тышкы системалар менен интеграция, мобилдик мүмкүнчүлүк
Анализдин жыйынтыктары иштелип чыгып жаткан системанын функционалдык талаптарынын негизин түзгөн. Эң маанилүү маселелерди чечүү артыкчылыктуу болгон: бекитүү убактысын кыскартуу, документтердин коопсуздугун камсыз кылуу жана мөөнөттөрдү көзөмөлдөөнү автоматташтыруу. Дизайн уюштуруу түзүмүнүн жана белгиленген бизнес-процесстердин өзгөчөлүктөрүн эске алган - система салттуу жумуш тажрыйбаларын бузбай, колдошу керек.
II. Эксперименталдык бөлүк.
Глава II. Документтерди башкарууну автоматташтыруу системасын иштеп чыгуу
2.1. Көйгөйдүн жана өнүктүрүү максаттарынын баяндалышы
Талдоонун негизинде Жалал-Абад колледжи үчүн электрондук документтерди башкаруу системасын иштеп чыгуунун максаттары жана милдеттери иштелип чыкты. Система тааныш колдонуучу жумуш агымдарын сактоо жана окутуу убактысын минималдаштыруу менен документтерди иштетүүнүн бардык этаптарын комплекстүү автоматташтырууну камсыз кылышы керек.
Иштеп чыгуу максаты: Колледждин документтерди башкаруу процесстерин комплекстүү автоматташтыруу, документтерди иштетүү убактысын кыскартуу, документтердин жоголушунун алдын алуу жана аткарууну көзөмөлдөөнү автоматташтыруу үчүн "SEDMS ZHAK ZHAGU" веб-тиркемесин түзүү.
Системанын концептуалдык диаграммасы - бул негизги модулдары бар жалпы архитектура: электрондук кеңсе, бекитүү, аткарууну көзөмөлдөө, архив, аналитика жана администрациялоо. Модулдар менен тышкы системалардын ортосундагы байланыштар
Системанын функционалдык талаптары:
Функционалдык эмес талаптар:
Системанын колдонуучусунун ролдору:
Администратор - Колдонуучуларды жана алардын укуктарын башкаруу, системаны конфигурациялоо (каталогдор, маршруттар), аудит журналдарын көрүү жана камдык көчүрмөлөрдү башкаруу. Системанын бардык функцияларына толук мүмкүнчүлүк.
Директор - Документтерди акыркы бекитүү, шайкештикти көзөмөлдөө жана колледж боюнча аналитикага кирүү. Орун басарларга ыйгарым укуктарды берүү мүмкүнчүлүгү.
Директордун орун басары - Өзүнүн жоопкерчилигиндеги документтерди координациялоо жана баш ийген бөлүмдөрдү көзөмөлдөө. Директордун ыйгарым укуктары.
Бөлүм башчысы - Документтерди түзүү, бөлүмдүн документтерин координациялоо, аткаруучуларды көзөмөлдөө. Өз бөлүмүнүн ичиндеги документтерге кирүү мүмкүнчүлүгү.
Документтерди демилгелөөчү - Жаңы документтерди түзүү жана өз документтеринин бекитүү абалын көзөмөлдөө. Негизги кирүү укуктары.
Бекитүү - Документтерди карап чыгуу жана чечимдерди кабыл алуу (бекитүү/четке кагуу/кайра карап чыгуу үчүн кайтаруу). Бекитүү күтүлүп жаткан документтерге кирүү мүмкүнчүлүгү.
Каттоочу (кеңсе) - Кирүүчү жана чыгуучу кат алышууларды каттоо, файлдардын тизмесин жүргүзүү жана архивди башкаруу. Бардык катталган документтерге кирүү мүмкүнчүлүгү.
Системанын колдонуучусунун ролунун диаграммасы – бул кирүү укуктарын жана уруксатты мурастоону көрсөткөн ролдордун иерархиялык диаграммасы. Ал ар бир ролго жеткиликтүү болгон функциялардын визуалдык көрсөтүлүшүн камсыз кылат.
Негизги сценарийлердин схемасын колдонуңуз:
UML колдонуу учурунун диаграммасы - катышуучулар (ролдор боюнча колдонуучулар) жана алардын системалык функциялар менен өз ара аракеттенүүсү: документ түзүү, бекитүү, кол коюу, издөө, башкаруу
Белгилүү бир талаптар колледждин документтерди автоматташтыруу муктаждыктарын толук канааттандырган системанын түзүлүшүн камсыздайт. Колдонуунун оңойлугуна жана ишенимдүүлүгүнө артыкчылык берилет, анткени системаны компьютердик сабаттуулуктун ар кандай деңгээлиндеги кызматкерлер колдонот.
2.2. Программалык камсыздоо куралдарын жана технологияларын тандоо
Технологиялык стек иштин натыйжалуулугуна, коопсуздугуна, иштеп чыгуунун оңойлугуна жана узак мөөнөттүү колдоого негизделип тандалып алынган. Технологиялардын актуалдуулугуна, активдүү иштеп чыгуучулар коомчулугунун болушуна жана документтердин жеткиликтүүлүгүнө өзгөчө көңүл бурулган. Тандалган бардык технологиялар ачык булактуу жана лицензиялык төлөмдөрдү талап кылбайт.
Технологияларды тандоо критерийлери:
1. Иштөө - талап кылынган жооп берүү убактысын камсыз кылуу мүмкүнчүлүгү
2. Коопсуздук - орнотулган коопсуздук механизмдеринин болушу
3. Масштабдоо - системаны кайра жазбай өсүү мүмкүнчүлүгү
4. Жетилгендик - туруктуулук жана маанилүү каталардын жоктугу
5. Коомчулук -активдүү колдоо жана үзгүлтүксүз жаңыртуулар
6. Документация - жогорку сапаттагы жана ар тараптуу документтештирүү
7. Баасы - лицензиялык төлөмдөрдүн жоктугу
Технологический стек системы:
Технологиялык стек диаграммасы – бул ар бир деңгээлде технологияларды камтыган катмарлуу архитектура: кардар (React, Tailwind), сервер (Next.js, Prisma) жана маалыматтар (PostgreSQL). Жебелер маалымат агымдарын билдирет.
Негизги технологияларды тандоонун негиздемеси:
Next.js 15 - бул Vercel тарабынан иштелип чыккан заманбап React алкагы.
Ключевые возможности: - Server Components - выполнение компонентов на сервере, уменьшение размера клиентского бандла - App Router - интуитивная маршрутизация на основе файловой структуры - Server Actions - выполнение серверных функций без явного создания API - Встроенная оптимизация - автоматическая оптимизация изображений, шрифтов, скриптов - Incremental Static Regeneration - обновление статических страниц без перестройки
Долбоордун артыкчылыктары: - Алкактык конвенциялардын аркасында тез иштеп чыгуу - Серверди көрсөтүүнүн аркасында жогорку өндүрүмдүүлүк - SEOну жакшы оптималдаштыруу (ECM системасы үчүн маанилүү эмес болсо да) - Ири жеткирүүчүнүн активдүү иштеп чыгуусу жана колдоосу
TypeScript - бул статикалык терүүнү кошкон JavaScript куруучу.
Негизги өзгөчөлүктөрү: - Өзгөрмөлөрдү, функцияларды жана объекттерди күчтүү терүү - Маалымат структураларын сүрөттөө үчүн интерфейстер жана типтер - Кайра колдонулуучу, терилген кодду түзүү үчүн генериктер - Автоматтык түрдө толуктоо жана рефакторинг үчүн IDE интеграциясы
Долбоордун артыкчылыктары: - Ишке киргизүүдөн мурун компиляция учурунда каталарды аныктоо - Типтердин аркасында кодду өзүн-өзү документтештирүү - Рефакторингди жана тейлөөнү жөнөкөйлөтүү - Системанын ишенимдүүлүгүн жогорулатуу
PostgreSQL - ачык булактуу объект-реляциялык маалымат базасын башкаруу системасы.
Негизги өзгөчөлүктөрү: - Маалыматтардын бүтүндүгү үчүн ACID транзакциялары - Орус тилин колдоо менен толук тексттик издөө - Ийкемдүү метадайындарды сактоо үчүн JSON/JSONB түрлөрү - Татаал суроо-талаптар үчүн терезе функциялары жана CTE - Кеңейтүүлөр (PostGIS, pg_trgm ж.б.)
Долбоордун артыкчылыктары: - Маанилүү маалыматтарды ишенимдүү сактоо - Документтин мазмунун натыйжалуу издөө - Келечектеги өсүү үчүн масштабдоо - Акысыз лицензия
Tailwind CSS - бул пайдалуулукту биринчи орунга коюу ыкмасы бар CSS алкагы.
Негизги өзгөчөлүктөрү: - Тез стилдөө үчүн атомдук класстар - Орнотулган адаптация (жооп берүүчү үзүлүү чекиттери) - Конфигурация аркылуу ыңгайлаштыруу - Колдонулбаган стилдерди алып салуу үчүн PurgeCSS
Долбоордун артыкчылыктары: - Тез интерфейсти иштеп чыгуу - CSS жазбастан ырааттуу дизайн - Натыйжада алынган CSSтин минималдуу өлчөмү
Технологияларды салыштыруу диаграммасы - Тандалган технологияларды аткарууга, экосистемага, үйрөнүү ийри сызыгына жана коомчулукка негизделген альтернативалар менен визуалдык салыштыруу.
Иштеп чыгуу куралдары жана DevOps:
Тандалган стек жогорку иштеп чыгуу өндүрүмдүүлүгүн камсыз кылат жана активдүү коомчулук тарабынан колдоого алынат, бул чечимдин узак мөөнөттүү актуалдуулугун жана колдоо үчүн адистерди табуу мүмкүнчүлүгүн кепилдейт.
2.3. Маалымат базасынын дизайны
Маалымат базасынын дизайны кадимки формаларга (3NF чейин) жана маалыматтардын бүтүндүгү талаптарына жооп берет. Маалымат базасынын схемасы Prisma Schema Language аркылуу сүрөттөлөт, ал код деңгээлинде типтин коопсуздугун камсыздайт жана миграцияларды автоматтык түрдө жаратат. Prisma Schema Language - бул маалымат моделдерин жана алардын мамилелерин сүрөттөө үчүн декларативдик тил.
Маалымат моделинин негизги элементтери:
Колдонуучу - система колдонуучулары - id (UUID) - негизги ачкыч - электрондук почта (String) - уникалдуу электрондук почта дареги - passwordHash (String) - сырсөз хэш (bcrypt) - аты (String) - колдонуучунун толук аты-жөнү - ролу (Enum) - системадагы ролу - departmentId (FK) - department - isActive (Boolean) -аккаунттун активдүүлүгү - createdAt, updatedAt - убакыт белгилери
Document -documents - id (UUID) - негизги ачкыч - registrationNumber (String) - каттоо номери - title (String) - документтин аталышы - content (Text) - content (издөө үчүн) - typeId (FK) - документтин түрү - абалы (Enum) - абалы: долбоор, күтүлүүдө, бекитилген, четке кагылган, архивделген - authorId (FK) - документтин автору - currentAssigneeId (FK) - учурдагы ыйгарылуучу - timeDate (DateTime) - time-createAt, updatedAt - убакыт белгилери Белгилер
DocumentType - документтин түрлөрү - id (UUID) - негизги ачкыч - аты (String) - тип аты - код (String) - сан үчүн код - defaultRouteId (FK) - демейки маршрут - retentionPeriod (Int)-сактоо мөөнөтү жылдар менен - ​​атрибуттар (JSON) - кошумча атрибуттар
ApprovalStep - бекитүү этаптары - id (UUID) - баштапкы ачкыч - documentId (FK) - документ - userId (FK)- бекитүүчү - буйрук (Int) - маршруттагы тартип - чечим (Enum) - чечим: күтүлүүдө, бекитилген, четке кагылган, кайтарылган - комментарий (Text) -комментарий - signatureId (FK) -электрондук кол тамга - decidedAt (DateTime) - чечим кабыл алуу убактысы
Кол тамга - электрондук кол тамгалар - id (UUID) - баштапкы ачкыч - documentId (FK) - кол коюлган документ - userId (FK) - кол коюучу - хэш (String) - SHA-256 документ хэш - кол тамга (Text) - шифрленген кол тамга - алгоритм (String) - колдонулган алгоритм - certificateInfo (JSON) - сертификат маалыматы - createdAt - кол коюу убактысы
AuditLog - аудит log - id (UUID) - баштапкы ачкыч - userId (FK) - аракетти аткарган колдонуучу - аракет (String) - аракет түрү - entityType (String) - объект түрү (Document, User ж.б.) - entityId (UUID) - объекттин идентификатору - oldValues ​​​​(JSON) - өзгөртүүгө чейинки маанилер - newValues ​​​​(JSON) - өзгөртүүдөн кийинки маанилер - ipAddress (String) - IP дареги - userAgent (String) - браузер - createdAt - аракет убактысы
Тиркеме - документ тиркемелери - id (UUID) - баштапкы ачкыч - documentId (FK)- документ - fileName (String) - файлдын аталышы - mimeType (String) - файлдын түрү - size (Int) - байттар менен өлчөм - storagePath (String) - сактоо жолу - checksum (String) - checksum - createdAt - жүктөө убактысы
Маалымат базасынын ER диаграммасы – бул объектилер, атрибуттар, негизги жана тышкы ачкычтар камтылган толук схема. Байланыштар кардиналдуулугу (1:N, N:M) бар сызыктар катары көрсөтүлөт.
Объекттердин ортосундагы негизги байланыштар:
Документ N:1 DocumentType - ар бир документтин белгилүү бир түрү бар
Документ N:1 Колдонуучу (автор) - ар бир документ колдонуучу тарабынан түзүлөт
Документ 1:N Бекитүү кадамы - документ бир нече бекитүү этаптарынан өтөт
Бекитүү кадамы N:1 Колдонуучу - ар бир этап колдонуучу тарабынан аткарылат
Документ 1:N Кол тамга - документте бир нече кол тамга болушу мүмкүн
Документ 1:N Тиркеме - документте бир нече тиркеме болушу мүмкүн
AuditLog N:1 Колдонуучу -ар бир аракет колдонуучу тарабынан аткарылат
AuditLog N:1 Документ - аракет документке байланыштуу болушу мүмкүн
Индекстер жана оптималдаштыруу:
Суроолордун аткарылышын камсыз кылуу үчүн индекстер түзүлдү:
Толук тексттик издөө:
PostgreSQL tsvector жана tsquery түрлөрү аркылуу толук тексттик издөөнү колдойт. Орус тили үчүн 'russian' конфигурациясы колдонулат. GIN индекси чоң көлөмдөгү тексттерди натыйжалуу издөөнү камсыз кылат.
CREATE INDEX idx_document_content_fts
ON "Document" USING GIN (to_tsvector('russian', content));
Таблицалардын ортосундагы байланыш диаграммасы - маалымат түрлөрү, баштапкы ачкычтар (PK), тышкы ачкычтар (FK), уникалдуу чектөөлөр (UK) камтылган деталдуу диаграмма.
Камдык көчүрмөнү сактоо стратегиясы:
Күн сайын толук маалымат базасынын камдык көчүрмөсүн сактоо (pg_dump) саат 3:00дө
Бир убакта калыбына келтирүү үчүн үзгүлтүксүз транзакцияларды каттоо (WAL архивдөө)
Камдык көчүрмөнү сактоо: жергиликтүү + алыстан 30 күн
Үзгүлтүксүз калыбына келтирүү тестирлөөсү: ай сайын
Иштелип чыккан схема маалыматтардын бүтүндүгүн, типтүү операциялардын натыйжалуу аткарылышын жана түзүмдө олуттуу өзгөрүүлөрсүз кеңейүү мүмкүнчүлүгүн камсыз кылат.
2.4. Интерфейс жана функционалдык модулдарды иштеп чыгуу
Колдонуучу интерфейси колдонууга ыңгайлуулукту жана жеткиликтүүлүктү эске алуу менен иштелип чыккан. Ыңгайлуу жайгашуу уюлдук телефондордон баштап кең экрандуу мониторлорго чейин ар кандай экран өлчөмдөрүндөгү түзмөктөрдө туура көрсөтүүнү камсыз кылат. Дизайн заманбап тенденцияларды чагылдырат, жөнөкөйлүктү, тактыкты жана функционалдуулукту баса белгилейт.
Интерфейсти долбоорлоо принциптери:
1. Ырааттуулук - бардык барактардагы элементтердин бирдейлиги
2. Минимализм - зарыл болгон элементтер гана, визуалдык ызы-чуунун жоктугу
3. Пикир - колдонуучунун аракеттерине дароо жооп кайтаруу
4. Каталардын алдын алуу - тапшырардан мурун текшерүү, кооптуу аракеттерди ырастоо
5. Ийкемдүүлүк - ар кандай колдонуу учурларын колдоо
6. Жеткиликтүүлүк - WCAG 2.1 AA деңгээлине шайкештик
Колдонуучу интерфейсинин түзүлүшү:
Башкы бет (Dashboard)
Жекелештирилген кыскача маалыматты көрсөтүүчү системага кирүүнүн борбордук чекити. Интерфейс колдонуучунун ролуна жараша ыңгайлашат.
Башкаруу панелинин компоненттери:
Статистика виджети - статусу боюнча документтердин саны: бекитүүнү күтүүдө, кол коюуда, архивделген, мөөнөтү өтүп кеткен
Тапшырмалардын тизмеси - колдонуучунун аракетин талап кылган документтер, артыкчылык жана мөөнөтү боюнча иреттелген
Эскертүүлөр - акыркы окуялар: жаңы документтер, бекитүүнүн жыйынтыктары, мөөнөттү эскертүүлөр
Тез аракеттер - жаңы документ түзүү, издөө жана көп колдонулган функцияларга жетүү баскычтары
Иш-аракеттер диаграммасы - мезгил ичиндеги документтердин агымын визуалдаштыруу
Системанын башкы барагынын скриншоту - статистикалык виджеттер (сандар жана сүрөтчөлөр менен карталар), тапшырмалардын тизмеси (тилкелери бар таблица: документ, түрү, мөөнөтү, аракет) жана эскертме панели бар башкаруу панели
Документтерди каттоо модулу
Ар бир кадамда текшерүү менен жаңы документ түзүү үчүн этап-этабы менен жардамчы:
1-кадам: Документтин түрүн тандоо - Сүрөттөмөлөрү бар документтин түрү каталогу - Автоматтык түрдө бекитүү маршрутун толтуруу - Тандалган түр үчүн милдеттүү талааларды көрсөтүү
2-кадам: Маалыматтарды толтуруу - Милдеттүү талаалар: аталышы, алуучу, мазмуну - Түрүнө жараша кошумча талаалар - Кеңештер менен реалдуу убакыт режиминде текшерүү
3-кадам: Файлдарды тиркөө - Файлды сүйрөп таштоо - Колдоого алынган форматтар: PDF, DOC, DOCX, XLS, XLSX, JPG, PNG - Өлчөм чеги: ар бир файл үчүн 20 МБ, ар бир документ үчүн 100 МБ - Сүрөт жана PDF алдын ала көрүү
4-кадам: Маршрутту орнотуу - Стандарттуу маршруттардан тандоо же ыңгайлаштырылган маршрут түзүү - Бекитүүчүлөрдү кошуу жана тартипти көрсөтүү - Ар бир этап үчүн мөөнөттөрдү коюу
5-кадам: Ырастоо жана жөнөтүү - Документти алдын ала көрүү - Долбоор катары сактоо мүмкүнчүлүгү - Бекитүү үчүн жөнөтүү
Документти каттоо формасынын скриншоту - аткарылышынын көрсөткүчү, киргизүү талаалары, файлдар үчүн сүйрөп таштоо аймагы жана навигация баскычтары бар этап-этабы менен көрсөтүлүүчү уста
Координациялоо модулу
Бекитүү үчүн берилген документтер менен иштөө интерфейси:
Документтерди көрүү панели: - Документтин мазмунун форматтоо менен көрсөтүү - Тиркемелерди камтылган көрүүчүдө көрүү - Чоңойтуу жана айландыруу - Түпнуска файлдарды жүктөп алуу
Тарых панели: - Документтин жүрүшүнүн хронологиясы - Мурунку бекитүүчүлөрдүн комментарийлери - Түстүү коддолгон чечим индикаторлору (жашыл - бекитилген, кызыл - четке кагылган, сары - кайра карап чыгуу үчүн)
Аракет панели: - "Бекитүү" баскычы - документти бекитет - "Четке кагуу" баскычы - милдеттүү комментарий менен четке кагат - "Кайра карап чыгуу үчүн" баскычы - авторго комментарийлер менен кайтарат - Комментарий талаасы - бекитүү үчүн милдеттүү эмес, четке кагуу/кайтаруу үчүн милдеттүү - Калган убакыт индикатору
Бекитүү интерфейсинин скриншоту: борбордук аймакта документ, сол жакта тарых панели, оң жакта аракет баскычтары жана комментарий талаасы, ал эми жогору жагында мөөнөт көрсөткүчү.
Издөө жана архивдөө модулу
Архивдик документтерди издөө жана алар менен иштөө үчүн күчтүү куралдар:
Чыпкалоо панели: - Мезгил (түзүлгөн, катталган, аткарылган күнү) - Документтин түрү (бир нече тандоо) - Статус (долбоор, бекитүү күтүлүүдө, аяктаган, архивделген) - Автор, алуучу, аткаруучу - Бөлүм
Издөө тилкеси: - Мазмуну жана атрибуттары боюнча толук тексттик издөө - Жыйынтыктарда табылган сөздөрдү белгилөө - Орус морфологиясын колдоо - Издөө суроо тарыхы
Жыйынтыктар тизмеси: - Ыңгайлаштырылуучу тилкелери бар таблица көрүнүшү - Каалаган талаа боюнча сорттоо - Ар бир баракка ыңгайлаштырылуучу номер менен барактоо - Тандалган документтер боюнча топтук операциялар
Экспорттоо: - Тизмени Excelге экспорттоо (XLSX) - Тиркемелери бар документти ZIP форматында экспорттоо - Басылган реестрди түзүү (PDF)
Документ издөө модулунун скриншоту: сол жакта чыпкалоо формасы, жогору жагында издөө тилкеси, ортосунда белгилөө кутучалары бар жыйынтыктар таблицасы жана төмөн жагында барактоо панели.
React компоненттерин ишке ашыруу
Компоненттер функционалдык ыкманы жана React Hooks'ту колдонуу менен иштелип чыккан. Ар бир компонент бир жоопкерчилик принцибине ылайык келет жана тиркеменин ар кайсы бөлүктөрүндө кайра колдонулушу мүмкүн.
Листинг — React-компоненти DocumentForm
// Компонент формы создания документа
"use client";

import { useForm } from "react-hook-form";
import { zodResolver } from "@hookform/resolvers/zod";
import { z } from "zod";
import { useDropzone } from "react-dropzone";
import { useState } from "react";
import { createDocument } from "@/services/document.service";

const formSchema = z.object({
  title: z.string().min(3, "Минимум 3 символа"),
  content: z.string().optional(),
// Компонент формы создания документа
"use client";

import { useForm } from "react-hook-form";
import { zodResolver } from "@hookform/resolvers/zod";
import { z } from "zod";
import { useDropzone } from "react-dropzone";
import { useState } from "react";
import { createDocument } from "@/services/document.service";

const formSchema = z.object({
  title: z.string().min(3, "Минимум 3 символа"),
  content: z.string().optional(),
  typeId: z.string().uuid("Выберите тип документа"),
  dueDate: z.string().optional(),
});

type FormData = z.infer<typeof formSchema>;

interface Props {
  documentTypes: { id: string; name: string; code: string }[];
  onSuccess: () => void;
}

export function DocumentForm({ documentTypes, onSuccess }: Props) {
  const [step, setStep] = useState(1);
  const [files, setFiles] = useState<File[]>([]);
  typeId: z.string().uuid("Выберите тип документа"),
const { register, handleSubmit, formState: { errors } } = useForm<FormData>({
    resolver: zodResolver(formSchema),
  });

  const { getRootProps, getInputProps, isDragActive } = useDropzone({
    onDrop: (accepted) => setFiles((prev) => [...prev, ...accepted]),
    maxSize: 20 * 1024 * 1024,
    accept: { "application/pdf": [".pdf"], "image/*": [".png", ".jpg"] },
  });

  const steps = [
    { num: 1, label: "Тип документа" },
    { num: 2, label: "Реквизиты" },
    { num: 3, label: "Файлы" },
    { num: 4, label: "Маршрут" },
    { num: 5, label: "Подтверждение" },
  ];

  const onSubmit = async (data: FormData) => {
    setError(null);
    const formData = new FormData();
    Object.entries(data).forEach(([key, val]) => formData.append(key, val?.toString() ?? ""));
    files.forEach((f) => formData.append("files", f));

    const result = await createDocument(formData);
    if (result.error) {
      setError(typeof result.error === "string" ? result.error : "Ошибка валидации");
    } else {
      onSuccess();
    }
  };

  return (
    <div className="max-w-3xl mx-auto p-6">
      {/* Индикатор прогресса */}
      <div className="flex items-center justify-between mb-8">
        {steps.map((s, i) => (
          <div key={s.num} className="flex items-center">
            <div className={`w-8 h-8 rounded-full flex items-center justify-center text-sm font-medium
              ${step >= s.num ? "bg-blue-600 text-white" : "bg-gray-200 text-gray-500"}`}>
              {s.num}
            </div>
            <span className={`ml-2 text-sm ${step >= s.num ? "text-blue-600" : "text-gray-400"}`}>
              {s.label}
            </span>
            {i < steps.length - 1 && <div className="w-12 h-0.5 mx-2 bg-gray-200" />}
          </div>
        ))}
      </div>

      <form onSubmit={handleSubmit(onSubmit)} className="space-y-6">
Жыйынтыктоо
Квалификациялык иштин жүрүшүндө Жалал-Абад ЖАГУ колледжи үчүн "СЭД ЖАК ЖАГУ" электрондук документ башкаруу системасы ийгиликтүү иштелип чыкты.
Жетишкен натыйжалар:
1. Билим берүү мекемелеринде документтерди башкаруунун теориялык негиздери изилденди. Документтердин жашоо цикли жана классификациясы каралды.
2. Колледждеги документтерди башкаруунун учурдагы абалына салыштырмалуу талдоо жүргүзүлдү жана жекече чечимди иштеп чыгуунун мүмкүнчүлүгү негизделди.
3. Колледждеги документтерди башкаруунун учурдагы абалы боюнча деталдуу талдоо жүргүзүлдү жана негизги маселелер аныкталды.
4. Системанын архитектурасы иштелип чыкты жана Prisma ORM жана PostgreSQLди колдонуу менен маалымат базасы иштелип чыкты.
5. Next.js 15, TypeScript жана Tailwind CSSти колдонуу менен веб-тиркеме ишке ашырылды.
6. SHA-256 жана AES-256-GCMге негизделген электрондук кол коюу механизми ишке ашырылды.
7. Системаны комплекстүү сыноо жүргүзүлдү.
Практикалык мааниси: система документтерди иштетүү убактысын 6-12 эсеге кыскартат, документтердин жоголушун жок кылат жана мөөнөттөрдү көзөмөлдөөнү автоматташтырат.
Өнүгүү келечеги: тышкы системалар менен интеграция, мобилдик тиркеме, документтерди классификациялоо үчүн машиналык окутуу.
Иштелип чыккан системанын акыркы архитектурасы
Колдонулган адабияттар
1. Алтухова Н.Ф. жана башкалар. Электрондук документ башкаруу системалары. - Москва: Юрайт, 2023.
2. Степанова Е.Н. Электрондук документ башкаруу системасы. - Москва: INFRA-M, 2024.
3. Санников А.В., Филиппов А.Н. Электрондук документ башкарууну уюштуруу. - Санкт-Петербург: Лан, 2023.
4. Будник Р.А. Электрондук документ башкарууну укуктук жөнгө салуу. - Москва: INFRA-M, 2025.
5. Хачатрян Г.А., Кузнецова И.В. Электрондук документ башкарууну уюштуруу: семинар. - Москва: Юрайт, 2025.
6. Кузнецов С.Л. Башкаруу үчүн документтерди колдоонун заманбап технологиялары. - Москва: Термика, 2023.
7. Ларин М.В. Уюмдардагы документтерди башкаруу. Москва: Научная Книга, 2024. 8. Басаков М.И. Документ башкаруу. Ростов-на-Дону: Феникс, 2023. 376 б. 9. Next.js документтери. URL: https://nextjs.org/docs (2025-жылдын 15-апрели).
10. Prisma документтери. URL: https://www.prisma.io/docs (2025-жылдын 15-апрели).
11. PostgreSQL документтери. URL: https://www.postgresql.org/docs (2025-жылдын 15-апрели).
12. Tailwind CSS документтери. URL: https://tailwindcss.com/docs (2025-жылдын 15-апрели).
13. Auth.js документтери. - URL: https://authjs.dev (2025-жылдын 15-апрели).
14. TypeScript колдонмосу. - URL: https://www.typescriptlang.org/docs (2025-жылдын 15-апрели).
15. ГОСТ Р 7.0.97-2016. Уюштуруу жана административдик документтер.